Как приготовить шарлотку знают во Франции, Англии, Америке, России. Но на самом деле,сегодня за этим названием кроется несколько довольно различных по рецептуре пирогов. Классическаяшарлотка с яблоками была придумана во Франции, её готовят из белого хлеба, заварного крема и яблок.Некоторые считают, что французский рецепт шарлотки с яблоками - это переиначенный французамианглийский сладкий пудинг из хлеба с яблоками. Приготовление шарлотки обычно происходилоосенью, во время сбора урожая яблок. Шарлотка с яблоками быстро завоевала сердца и желудки европейцев,
 и, в конце концов, как испечь шарлотку с яблоками узнали и в России. Хотя здесь издавна готовили
 пирог с яблоками, шарлотка была воспринята на ура. Более того, в России был придуман свой рецепт шарлотки.
 Правда, как испечь шарлотку придумал всё же француз, Мари Антуан Карем, состоявший на службе
 у Александра I. И уже значительно позже, этот сложный в приготовлении бисквитный десерт из печенья,
 баварского крема и сливок, был значительно упрощён и появился простой рецепт шарлотки.
Яблочная шарлотка стала такой популярной во многом из-за доступности начинки – яблок.
Так что если вы не знаете, как приготовить шарлотку с яблоками, спешим вас обрадовать: всё очень просто.
 По сути, наша привычная яблочная шарлотка, рецепт которой так популярен у домохозяек, это бисквит с
  начинкой из яблок. Тесто для шарлотки несложное, главное его хорошо взбить. Бывает шарлотка на кефире или
  шарлотка на сметане. Готовится шарлотка в микроволновке, шарлотка в мультиварке тоже прекрасно получается.
  Очень вкусная получается шарлотка с яблоками и корицей. Казалось бы, такая маленькая деталь, и пирог шарлотка
   с яблоками, рецепт которого вообще-то не оставляет много места для экспериментов, приобретает оттенки
   нового вкуса и аромата. Приготовление шарлотки с яблоками – это не жёсткое правило.
   Рецепт шарлотки может включать в себя груши, сливы, различные ягоды. Если вас всё же интересует
    именно шарлотка с яблоками, рецепт с фото подскажет необходимую последовательность действий. И у
     вас получится очень вкусная шарлотка, рецепт с фото действительно полезная вещь, жаль только, что фото –
      штука несъедобная.
      Как приготовить шарлотку с яблоками:

      1. Сахар смешать с яйцами с помощью венчика или миксера, добавить муку и разрыхлитель. Тщательно перемешать до растворения сахара.

      2. Тем временем форму для запекания смазать маслом. Яблоки очистить от кожи и нарезать дольками.

      3. Выложить яблоки в форму и залить получившимся тестом.

      4. Духовку разогреть до 180-200 градусов. Поставить шарлотку с яблоками запекать до готовности. У меня ушло 40 минут. Все зависит от духовки, но не меньше 30-35 минут.

      Количество ингредиентов можно увеличивать в зависимости от формы, главное соблюдать пропорции. Я очень люблю этот рецепт шарлотки с яблоками: просто, быстро и очень вкусно.

      Приятного аппетита!!!