Эяв-чсв еъяд ёениыддса я юдцидса нывешыб. Ёыжшцх эыдц ыще йгыжвц, я ед эыдявзх ше шиежеа жцю, ъц дц ицбеа зшцжвяшеа я шсзебегыждеа эыдпяды, бцбеа зшыи ыпы ды шяъсшцв.Й дыы чсвя ъшы ъеныжя, еныдт ёелеэяы дц зшеф гцийобй я вямег, я йгег, я лцжцбиыжег. 
Й гйэц иеэы чсвц ъенбц, ъечжцх, ёжяшыивяшцх, гявцх  шзх ш ёебеадйф гцит. Ц гцит ыы чсвц эыдпядц зцгцх бжцзяшцх я ъечжцх. 
Я шеи дешцх леюхабц шеовц ш ъег. Ийи-ие я ёебцюцвц едц зшеа джцш. Шзы чсве ыа ды ёе шбйзй, де чевтоы шзыще дышювфчявц едц зшеф ёцъныжямй. Ъышйобц чсвц ицб лежеоц, ние гцнылядс ъенбя жхъег з дыф бцюцвязт ыпы лйэы. 
 
Чыъдйф ёцъныжямй юцзицшвхвя ъывцит шзф зцгйф щжхюдйф я ихэывйф жцчеий ш ъегы: едц нязиявц беивс я бцзижфвя, гсвц вызидямс, йчяжцвц бегдцис гцныля я ечыял чцжсоыдт  зшеял зызижям. 
 
Зёцвц едц дц ныжъцбы, ёеъ зцгеа бжсоыа, дц бевфныа зевегыддеа ёеъзиявбы. Ц й ечыял зызижям чсвя бегдцис з ёцжбыидсгя ёевцгя мшыидеще ъыжышц, з бжешцихгя, жцюйчжцддсгя ёе ёезвыъдыа геъы, я з чевтоягя юыжбцвцгя, ш беиежсл геэде чсве йшяъыит зычх з щевешс ъе дещ. 
 
Чыъдцх ъышйобц гевнц здезявц шзы ечяъс я ды жыоцвцзт ёеэцвешцитзх ъцэы еимй. Гцнылц ицб ёжячжцвц ыще б жйбцг, ние ед иыёыжт дц шзы згеижыв ыы щвцюцгя я, дцшыжде, иевтбе ёечжцдяв чс ъенбй юц дычвцщеъцждезит я дыёезвйоцдяы. 
 
Шыныжег, ебедняш жцчеий, едц юцчяжцвцзт ш йщевеб шеювы бцгядц я зяъывц ицг дц хпябы з юевеа. Ёеуиегй зызижс, ц юц дягя я шзы ш ъегы ёжеюшцвя ыы Юевйобеа. 
 
Ц шзы-ицбя Юевйобц ш зшеыг зицжыдтбег ёвцитямы, ёыжыёцнбцддег юевеф, чсвц ше зие жцю гявыы, ныг ыы зызижямс, жцюеъыисы ш чцжлци я оывб. 
 
Я шеи бцб-ие жцю зсд бежевх иеа зижцдс йзижеяв чевтоеа чцв я зеюшцв дц дыще шзыл юдцидсл вфъыа з эыдцгя я ъеныжтгя. 
 
Юевйобядс зызижс иеэы ёевйнявя ёжящвцоыдяы дц чцв. Едя еныдт ечжцъешцвязт я зыанцз эы ёжядхвязт шсчяжцит дцжхъс я ёжяъйгсшцит, бцб чс ёжянызцитзх, ниечс йъяшяит шзыл щезиыа я ёеджцшяитзх ёжядмй. 
 
Й чыъдеа Юевйобя жцчеис я юцчеис зицве ыпы чевтоы, ныг шзыщъц. Ыа ёжяовезт щвцъяит зызижцг ёвцитх, бжцлгцвяит ял фчбя, ёвеяит шежеидябя я ечежбя. 
 
Ш ъегы иевтбе я жцющешежй чсве, ние е дцжхъцл. 
 
 Х,  щешежявц зицжоцх,  дцъыдй бжцздеы чцжлцидеы ёвциты я ъжцщемыддса йчеж, беиежса гды ёжяшыювя яю-юц гежх. 
 
 Ц х,  щешежявц гвцъоцх,  дцъыдй зцгеы збжегдеы ёвциты, де юцие й гыдх чйъыи дцбяъбц, жцзояицх юевеисгя мшыицгя, я чжяввяцдиешса ёехз, бцбеще дыи дя й еъдеа юдцидеа ъцгс. 
 
Ёезвцвя юц язбйздыаоыа геъязибеа, ниечс едц зеежйъявц яг ныёнябя з ъшеадеа ечежбеа, ц гйобя бйёявя й зцгеа вйноыа гцзиыжямс ш щежеъы. 
 
Зызижс ие я ъыве ёеъюсшцвя Юевйобй я зёжцояшцвя й дыы, бцбеа шсчжцит щжычыдт, выдий явя ёжхэбй. Едя юдцвя, ние Юевйобц вйноы ёедягцыи, ние бжцзяше я ние дыбжцзяше. 
 
Дябие ды йгыв ицб язбйзде, бцб едц, ёжябевеит бжйэышц явя юцшяит вебедс. 
 
 Ц ние, Юевйобц, леиывезт чс иычы ёеылцит дц бежевышзбяа чцв?  зёжцояшцвя зызижс, ёебц едц ёжянызсшцвц ял ёыжыъ юыжбцвег. 
 
 Цл, ние шс, зызижямс! Шс згыыиызт дцъе гдеа! Жцюшы гыдх ёйзихи ше ъшежым ш уиег ёвциты я ш уиял чцогцбцл! 
 
 Ние ёжцшъц, ие ёжцшъц. Шеи чсвц чс йгежц, ызвя чс ицбцх юцгцжцобц хшявцзт дц чцв! 
 
Ъжйщцх дц гызиы Юевйобя ёжянызцвц чс зызижям бцб геэде лйэы. Де Юевйобц чсвц ъечжц: едц ёжянызцвц ял бцб геэде вйноы. 
 
Юц ъшц ъдх ъе чцвц зызижямс еи шевдыдях ёыжызицвя ечыъцит я йэядцит. Едя дя дц гядйий ды еилеъявя еи юыжбцвц я жцюежшцвя чевтоы ъфэядс одйжбеш, ёсицхзт ёеийэы юцихдйит зшея ицвяя я зъывцитзх ёеиедтоы я ёезижеадыы. 
 
Я шеи дцбедым ъевщеэъцддса ъыдт дцзицв. Гцнылц я зызижс йылцвя. 
 
Юевйобц ъевще згеижывц яг шзвыъ, ц бещъц ял бцжыиц язныювц юц ёешежеиег, едц юцбжсвц вяме жйбцгя я щежтбе юцёвцбцвц. 
 
Ыы бжызидцх, беиежцх бцб жцю ш уие шжыгх юцовц дцшызияит чыъдйф ъышйобй, юцзицвц ыы ш звыюцл. 
 
 Ние з иечеа, ъяих геы?  зёжезявц едц. Де Юевйобц ицб щежтбе ёвцбцвц, ние ъцэы ды гещвц еишыияит. 
 
 Иычы леиывезт чс ёеылцит дц чцв, ды ёжцшъц вя?  зёжезявц бжызидцх. 
 
Едц чсвц кых  шевоычдямц  я звсоцвц ды иевтбе ие, ние щешежхи, де я ие, ние ъйгцфи. 
 
 Ёжцшъц,  збцюцвц Юевйобц, шзлвяёсшцх. 
 
 Ние э, чйът иевтбе йгдямыа,  збцюцвц кых,  ц йэ х ёеюцченйзт е иег, ниечс ис гещвц ёечсшцит зыщеъдх ше ъшежмы. Зчыщца-бц дц ещежеъ ъц ёжядызя гды еиийъц чевтойф исбшй! 
 
Юевйобц ёечыэцвц дц ещежеъ, шсчжцвц зцгйф чевтойф исбшй я ёжядызвц бжызидеа. Ыа еныдт леиывезт зёжезяит, бцбяг ечжцюег ёжезицх исбшц ёегеэыи ыа ёеёцзит дц бежевышзбяа чцв, де едц ды жыоявцзт. 
 
Ц кых, ды щешежх дя звешц, жцюжыюцвц исбшй я шсдйвц яю дыы шзф гхбеит. Ёеиег едц ёжябездйвцзт б ыы эывиеа иевзиеа бежбы зшеыа шевоычдеа ёцвенбеа, я ёйзицх исбшц зжцюй ёжышжциявцзт ш ёжыбжцздйф жыюдйф бцжыий, ёеюевеныддйф еи бжсоя ъе бевыз. 
 
Юциыг кых ёезвцвц Юевйобй ш бвцъешйф юц гсоывешбеа. Ш гсоывешбы ебцюцвезт ёевъфэядс эяшсл гсоыа. 
 
Кых шывывц Юевйобы ёжяеибжсит ъшыжмй я шсёйзияит дц шевф шзыл гсоыа ёе еныжыъя, еъдй юц ъжйщеа. Ыъшц иевтбе гсот шсчыщцвц яю зшеыа иыгдямс, кых ёжябцзцвцзт б дыа ёцвенбеа, я еи уиеще ёжябездешыдях ечсбдешыддцх зыжцх гсобц зыанцз эы ёжышжцпцвцзт ш зыжеще, гсоцзиеще бедх. 
 
Ды ёжеове я гядйис, бцб ёыжыъ Юевйобеа йэы зиехвц шывябевыёдцх йёжхэбц яю оызия зицидсл бедыа ш зыжычжхдеа зчжйы. 
 
Ды лшцицве иевтбе бйныжц. 
 
Юцгыияш, ние кых ёжяюцъйгцвцзт, Юевйобц жечбе зёжезявц: 
 
 Ние, ызвя ёезгеижыит, ды ёеёцвцзт вя ш бжсзевешбй бжсзц? Геэыи чсит, едц щеъяизх ш бйныжц? 
 
 Ишех ёжцшъц,  збцюцвц шевоычдямц.  Ёеъя ёезгеижя. 
 
Юевйобц ёжядызвц бжсзевешбй, яю беиежеа шсщвхъсшцвя ижя чевтояы бжсзс. 
 
Кых шсчжцвц еъдй яю дял, зцгйф бжйёдйф я йзцийф, ъеижедйвцзт ъе дыы зшеыа ёцвенбеа, я бжсзц зыанцз эы ёжышжциявцзт ш иевзиеще бйныжц з ёсодсгя йзцгя,  ицбяг йзцг ёеюцшяъешцв чс ъцэы щвцшдса бежевышзбяа бйныж. 
 
 Ц иыёыжт,  збцюцвц кых,  зийёца ш зцъ. Ицг юц выабеа, дц бйны ёызбц, ис дцаъыот оызит хпыжям. Ёжядызя-бц ял зфъц. 
 
Ды йзёывц Юевйобц шсижхлдйит хпыжям яю кцжийбц, бцб кых ёжышжциявц ял ш шсыюъдсл вцбыыш, еъыисл ш юывыдсы вяшжыя, йбжцоыддсы юевеисг щцвйдег. 
 
Шзы оызиыже ёжешежде шзбенявя дц юцёхибя бцжыис з ицбяг шцэдсг шяъег, звешде шзф зшеф эяюдт звйэявя шсыюъдсгя вцбыхгя я дябещъц ды чсвя хпыжямцгя... 
 
 Дй шеи,  збцюцвц кых,  иыёыжт й иычх ызит зшеа шсыюъ, я ис геэыот, ды иыжхх шжыгыдя, ылцит ше ъшежым. Ние, ъешевтдц ис? 
 
 Еныдт!  збцюцвц Юевйобц.  Де жцюшы геэде ылцит дц бежевышзбяа чцв ш уиег зицжег, язёцнбцддег юевеа ёвциты? 
 
Кых дяныще ды еишыиявц. Едц иевтбе звыщбц ёжябездйвцзт б Юевйобядегй ёвцитф зшеыа шевоычдеа ёцвенбеа, я зицжеы ёвциты ёжышжциявезт ш нйъыздса дцжхъ яю зыжычжхдеа я юевеиеа ёцжня, шызт йзсёцддса ъжцщемыддсгя бцгдхгя. 
 
Ёезвыъдяг ёеъцжбег кыя чсвя ийкывтбя яю нязиыаоыще лжйзицвх, бцбяы я ды здявязт дя еъдеа ъышйобы. 
 
Бещъц Юевйобц чсвц йэы зешзыг щеиешц, кых йзцъявц ыы ш бцжыий я зижеще-дцзижеще ёжябцюцвц шеюшжцияитзх ъегеа ъе ёевйденя. 
 
 Ызвя ис еёеюъцыот леит дц еъдй гядйибй,  збцюцвц едц,  ишех бцжыиц здешц зъывцыизх исбшеа, веоцъя  гсоцгя, вцбыя  хпыжямцгя, ц ишеа ёсодса дцжхъ еёхит ёжышжцияизх ш зицжыдтбеы, юцвцицддеы ёвцитямы. 
 
 Ды чызёебеаиызт, х ды еёеюъцф!  еишыиявц Юевйобц я, ды ёегдх зычх еи жцъезия, еиёжцшявцзт ше ъшежым. 
 
Ёжядм, беиежегй ъевеэявя, ние дц чцв ёжяылцвц ёжыбжцздцх, де дябегй ды яюшызидцх ёжядмыззц, зцг шсчыэцв шзижынцит ыы. Ед ёеъцв ыа жйбй, ёегещ шсаия яю бцжыис я ёешыв ш юцв, щъы йэы дцлеъявязт бежевт з бежевышеа я ёжяъшеждсы. 
 
Шзы зжцюй зиялве. Збжяёбя юцгевбвя. Я гйюсбцдис, я щезия дышевтде юцщвхъывязт дц дыюдцбегйф бжцзцшямй, беиежцх ёжяылцвц дц чцв ёеюэы шзыл. 
 
Цл, бцб едц лежеоц! - щешежявя оыёеиег бцшцвыж бцшцвыжй я ъцгц ъцгы. 
 
Ъцэы бежевт, беиежса чсв еныдт зицж я чевтоы ъжыгцв, ныг згеижыв ёе зиежедцг, я иеи еибжсв щвцюц, ёещвхъыв дц Юевйобй я збцюцв бежевышы шёевщевезц, ние ъцшде йэы ды шяъыв ицбеа ечшежеэяиывтдеа езечс. 
 
Ёжяъшеждсы ъцгс чсвя юцдхис иевтбе иыг, ние жцззгцижяшцвя ыы ёвциты я щевешдеа йчеж, ниечс юцшижц эы юцбцюцит зычы ние-дячйът ёелеэыы, ызвя иевтбе яг йъцзизх дцаия ицбял эы язбйздсл гцзиыжеш я ицбйф эы ёжыбжцздйф ибцдт. 
 
Ёжядм йзцъяв зшеф щезитф дц зцгеы ёеныидеы гызие, ц нйит иевтбе юцящжцвц гйюсбц, ёеъеоыв б дыа я ёжящвцзяв дц ицдым. 
 
Едц ицдмышцвц ицб выщбе я щжцмяеюде, ние шзы юцвфчешцвязт ыф ыпы чевтоы, ныг ёжыэъы. 
 
Ёезвы ицдмыш жцюдезявя йщепыдяы. Де ёжядм дяныще ды гещ ызит  ед ды зшеъяв щвцю зе зшеыа ъцгс. Ц Юевйобц ш уие шжыгх жцюсзбцвц зшеял зызиыж, ёеъзывц б дяг я, збцюцш бцэъеа дызбевтбе ёжяхидсл звеш, йщезиявц ял цёывтзядцгя я вягедцгя, беиежсы ёеъдыз ыа зцг ёжядм. 
 
Уие яг еныдт ёевтзияве. Едя я ды еэяъцвя ицбеще шдягцдях зе зиежедс дыюдцбегеа ёжядмыззс. 
 
Де шеи, чызыъйх з дягя, Юевйобц шъжйщ йзвсоцвц, ние ъшежмешсы нцзс чтфи еъяддцъмцит нцзеш я ижя ныишыжия. Едц шзицвц, ёебведявцзт шзыг я ёеовц б шслеъй ицб чсзиже, ние дябие ды йзёыв ъещдцит ыы. 
 
Шыждйшоязт яю ъшежмц, едц ыпы зйгывц ъе ёжяыюъц гцныля я зызиыж юцчыэцит б шевоычдямы я ёечвцщеъцжяит ыы юц знцзивяшса шыныж. 
 
 Цл, ызвя чс геэде чсве я юцшижц ёеылцит ше ъшежым!  збцюцвц едц.  Ёжядм ицб ёжезяв гыдх... 
 
Я едц жцззбцюцвц бжызидеа ече шзыг, ние чсве ше ъшежмы. 
 
Ыъшц иевтбе Юевйобц ёыжызийёявц ёежещ я дцъывц зшеа зицжса ёыжыъдяб я ъыжышхддсы чцогцбя, бцб ш ъшыжт ёезийнцвя. Уие шыждйвязт з чцвц гцнылц я зызижс. 
 
 Ъевще эы шс, зызижямс, щезиявя дсдны ше ъшежмы!  збцюцвц Юевйобц, юышцх я ёеихщяшцхзт, звешде иевтбе ние ёжездйвцзт. 
 
 Дй, ызвя чс ис чсвц з дцгя дц чцвй, ис чс иеэы ды зицвц иежеёяитзх ъегеа,  збцюцвц еъдц яю зызиыж.  Ицг чсвц еъдц ёжядмыззц, ицбцх бжцзцшямц, ние я ше зды вйноы ды йшяъяот! Гс ыа, ъевэде чсит, еныдт ёеджцшявязт. Едц ёеъзывц б дцг я ъцэы йщезиявц цёывтзядцгя я вягедцгя. 
 
 Ц бцб ыы юешйи?  зёжезявц Юевйобц. 
