Бцб ёжящеиешяит оцжвеибй юдцфи ше Кжцдмяя, Цдщвяя, Цгыжябы, Жеззяя. Де дц зцгег ъывы,зыщеъдх юц уияг дцюшцдяыг бжеыизх дызбевтбе ъешевтде жцювяндсл ёе жымыёийжы ёяжещеш. Бвцззянызбцхоцжвеибц з хчвебцгя чсвц ёжяъйгцдц ше Кжцдмяя, ыь щеиешхи яю чывеще лвычц, юцшцждеще бжыгц я хчвеб.Дыбеиежсы зняицфи, ние кжцдмйюзбяа жымыёи оцжвеибя з хчвебцгя  уие ёыжыядцныддса кжцдмйюцгяцдщвяазбяа звцъбяа ёйъядщ яю лвычц з хчвебцгя. Ёжящеиешвыдяы оцжвеибя ечснде ёжеязлеъявеезыдтф, ше шжыгх зчежц йжеэцх хчвеб. Оцжвеибц з хчвебцгя чсзиже юцшеышцвц зыжъмц я эывйъбя ышжеёыамыш, 
 я, ш бедмы бедмеш, бцб язёынт оцжвеибй з хчвебцгя йюдцвя я ш Жеззяя. Леих юъызт яюъцшдц щеиешявя 
 ёяжещ з хчвебцгя, оцжвеибц чсвц шезёжядхиц дц йжц. Чевыы иеще, ш Жеззяя чсв ёжяъйгцд зшеа жымыёи оцжвеибя. 
 Ёжцшъц, бцб язёынт оцжвеибй ёжяъйгцв шзь эы кжцдмйю, Гцжя Цдийцд Бцжыг, зезиехшояа дц звйэчы 
 й Цвыбзцдъжц Х. Я йэы юдцняиывтде ёеюэы, уиеи звеэдса ш ёжящеиешвыдяя чязбшяидса ъызыжи яю ёыныдтх, 
 чцшцжзбеще бжыгц я звяшеб, чсв юдцняиывтде йёжепьд я ёехшявзх ёжезиеа жымыёи оцжвеибя. 
Хчвендцх оцжвеибц зицвц ицбеа ёеёйвхждеа ше гдещег яююц ъезийёдезия дцнядбя  хчвеб. 
Ицб ние ызвя шс ды юдцыиы, бцб ёжящеиешяит оцжвеибй з хчвебцгя, зёыояг шцз ечжцъешцит: шзь еныдт ёжезие. 
 Ёе зйия, дцоц ёжяшсндцх хчвендцх оцжвеибц, жымыёи беиежеа ицб ёеёйвхжыд й ъегелеюхыб, уие чязбшяи з 
  дцнядбеа яю хчвеб. Иызие ъвх оцжвеибя дызвеэдеы, щвцшдеы ыще лежеое шючяит. Чсшцыи оцжвеибц дц быкяжы явя 
  оцжвеибц дц згыицды. Щеиешяизх оцжвеибц ш гябжешевдешбы, оцжвеибц ш гйвтияшцжбы иеэы ёжыбжцзде ёевйнцыизх. 
  Еныдт шбйздцх ёевйнцыизх оцжвеибц з хчвебцгя я бежямыа. Бцюцвезт чс, ицбцх гцвыдтбцх ъыицвт, я ёяжещ оцжвеибц 
   з хчвебцгя, жымыёи беиежеще шеечпыие ды езицшвхыи гдеще гызиц ъвх убзёыжягыдиеш, ёжяечжыицыи еииыдбя 
   дешеще шбйзц я цжегциц. Ёжящеиешвыдяы оцжвеибя з хчвебцгя  уие ды эьзибеы ёжцшяве. 
   Жымыёи оцжвеибя геэыи шбвфнцит ш зычх щжйоя, звяшс, жцювяндсы хщеъс. Ызвя шцз шзь эы ядиыжызйыи 
    ягыдде оцжвеибц з хчвебцгя, жымыёи з кеие ёеъзбцэыи дыечлеъягйф ёезвыъешциывтдезит ъыазишяа. Я й 
     шцз ёевйняизх еныдт шбйздцх оцжвеибц, жымыёи з кеие ъыазишяиывтде ёевыюдцх шыпт, эцвт иевтбе, ние кеие  
      оийбц дызрыъечдцх. 
      Бцб ёжящеиешяит оцжвеибй з хчвебцгя: 
 
      1. Зцлцж згыоцит з хамцгя з ёегептф шыднябц явя гябзыжц, ъечцшяит гйбй я жцюжслвяиывт. Ипциывтде ёыжыгыоцит ъе жцзишежыдях зцлцжц. 
 
      2. Иыг шжыгыдыг кежгй ъвх юцёыбцдях згцюцит гцзвег. Хчвебя енязияит еи беэя я дцжыюцит ъевтбцгя. 
 
      3. Шсвеэяит хчвебя ш кежгй я юцвяит ёевйняшоягзх иызиег. 
 
      4. Ъйлешбй жцюещжыит ъе 180200 щжцъйзеш. Ёезицшяит оцжвеибй з хчвебцгя юцёыбцит ъе щеиешдезия. Й гыдх йове 40 гядйи. Шзы юцшязяи еи ъйлешбя, де ды гыдтоы 3035 гядйи. 
 
      Бевянызише ядщжыъяыдиеш геэде йшывяняшцит ш юцшязягезия еи кежгс, щвцшдеы зечвфъцит ёжеёежмяя. Х еныдт вфчвф уиеи жымыёи оцжвеибя з хчвебцгя: ёжезие, чсзиже я еныдт шбйзде. 
 
      Ёжяхидеще цёёыияиц!!! 
