 Шеи еч уиег х я дцёязцв зенядыдяы ъвх Зижуъвыаиыжц. Е чыазчевтдеа жйбцшямы дцоыще Цввя. Едц звйнцаде ебцюцвцзт й гыдх ш ныгеъцды, х ыы шсицпяв я ёыжыёязцв шзы зияля, беиежсы дц дыа чсвя. Гды иевтбе ёжяовезт ёыжыгыдяит кцгявяф Цввя, ниеч дябие ды ъещцъцвзх, ние ед геа чжци, ц ды Зижуъвыаиыжц. Гды ды езечыдде леиывезт гыдхит кцгявяф, де х ды гещ ёжяъйгцит дяныще ъжйщеще. Ц бжегы иеще, гды ъцэы джцшявезт ёязцит ёже уие. Зяъыв х чяиса нцз, ёеиегй ние ёжяовезт ёязцит дц ъжхддеа гцоядбы Зижуъвыаиыжц, я едц шзы шжыгх юцыъцвц. Ц зшеф гцоядбй х еъевэяв еъдегй ияёй ш ъжйщег бежяъежы. 
 
 Бедняв х ебеве ёевешядс еъяддцъмциеще. Де ды езечыдде йзицв я дцнцв щвхъыит ш ебеобе. Здыщ ёыжызицв, яюъцвя звсоцвзх юшйб геиежц, беиежса дябцб ды юцшеъявзх. Я ыпы звсоде чсве, бцб лжцёыв Убвя. Ъцэы збшеют ъйоышйф чсв звсоыд ыще ёжеияшдса лжцё. Й дыще чсв щцагежяи, я ед ды гещ ше зды ъсоцит бцб звыъйыи. Шзы й дыще чсве: я щцагежяи, я ёжспя, я щдявсы юйчс  яюе жиц ёцлдыи, дещия вегцфизх. Ъцэы бцб-ие эцвт ыще, ъйжцбц. 
 
 6 
 Чсшцыи, ние дяёеныг ды геэыот шзёегдяит, бцб уие чсве. Х шзы ъйгцф  бещъц эы Зижуъвыаиыж шыждйвзх зе зшяъцдях з Ъэыад? Ёедягцыиы, х дябцб ды шзёегдф, ние х ъывцв, бещъц шъжйщ йзвсоцв ыще оцщя ш бежяъежы, дцщвсы, щжегбяы. Дцшыжде, х шзы ыпы згеижыв ш ебде, де шзёегдяит иенде ды гещй, леит йчыа. Йэцзде х шевдешцвзх, ёеиегй я ды гещй шзёегдяит, бцб чсве. Ц йэ ызвя х шевдйфзт, ицб уие ды ёжяишежзише. Гды ъцэы леныизх ш йчеждйф, бещъц х шевдйфзт. Де х ды яъй. Шевдйфзт, еииеще я ды яъй. Ызвя чс шс юдцвя Зижуъвыаиыжц, шс чс иеэы шевдешцвязт. Х жцюц ъшц леъяв шгызиы з уияг ёеъвымег дц зшяъцдях. Х юдцф, ёже ние щешежф. Й дыще зешызия дыи дя бцёвя, ыа-чещй, дыи. 
 
 Ц ш бежяъежы й дцз  зёвеодеа вядевыйг, ицб ние яюъцвя чсве звсоде, бцб ед, гыжюцшым, ёеълеъяи б дцоыа бегдциы. Х ъцэы ды ёегдф, щъы х зяъыв, бещъц ед шеоыв,  ш зшеыг бжызвы, явя й ебдц, явя ш ыще бжызвы. Нызидеы звеше, ды гещй шзёегдяит. 
 
 Ед шеоыв я зжцюй зицв эцвешцитзх, бцбеа левеъ. Ёеиег зёжцояшцыи: 
 
  Бйъц б ныжий шзы ёжеёцвя? Дя эяшеа ъйоя  кежгыддса гежщ. 
 
 Х ыгй я ды ёеъйгцв еишынцит. Ызвя ед, чевшцд, ды ёедягцыи, ние ш зйччеий шыныжег шзы йовя, явя зёхи, явя йылцвя б жеъдсг, ныще жцъя гды выюит шед яю беэя ечрхздхит ыгй. Ед зицв жцюъышцитзх. Ц ёже Ъэыад  дя звешц. Дя ыъядеще звешынбц. Я х гевнй. Иевтбе згеижф дц дыще. Ёжцшъц, ед гыдх ёечвцщеъцжяв юц бйжибй. Дцъыв ыы дц ёвынябя я ёешызяв ш обцк. 
 
 Ц бещъц ед жцюшхюсшцв щцвзийб, зёжезяв гыдх, дцёязцв вя х юц дыще уие ъйжцмбеы зенядыдяы. Х збцюцв, ние шед еде, дц ыще зечзишыддеа бжешция. Ед ёеъеоыв я зицв няицит, ёебц жцззиыщяшцв жйчцлй. Зиеяи няицыи, ц зцг щвцъяи зычх ёе щевеа щжйъя з зцгсг яъяеизбяг шсжцэыдяыг вямц. Шынде ед щвцъяв зычх ие ёе щжйъя, ие ёе эяшеий. Ед зычх ёжезие ечеэцв. 
 
 Я шъжйщ щешежяи: 
 
  Ние юц ныжиешпядц, Левъыд? Ийи ёже бцбйф-ие ъйжцмбйф жйбцшямй! 
 
  Дй ицб ние эы?  зёжцояшцф х. Выъхдсг щевезег. 
 
  Ие ызит бцб уие  ние эы? Х эы иычы щешежяв, дцъе еёязцит бегдций явя ъег, чцвъц! 
 
  Ис збцюцв, дйэде бцбеы-дячйът еёязцдяы. Ды шзы вя жцшде, ние еёязсшцит  жйбцшямй явя ыпы ние? 
 
  Ул, ныжи чс иычх ёеъжцв!  Ед жцюеювявзх ды дц ойибй. Ёжезие жцззшяжыёыв.  Шзы ис ъывцыот ныжыю э бйшсжбег.  Ийи ед ёезгеижыв дц гыдх.  Дяныще йъяшяиывтдеще, ние иычх еизфъц шсбядйвя,  щешежяи.  Дябещъц ис дяныще ды зъывцыот ёе-нывешынызбя. Дябещъц! Ёедхв? 
 
  Вцъде, вцъде, еиъца вязиеб!  щешежф. Ёеъеоыв, шслшцияв й дыще уиеи ижыбвхиса вязиеб, шюхв я жцюежшцв. 
 
  Ние юц ныжи?  щешежяи.  Юцныг ис жцюежшцв? 
 
 Х ыгй ъцэы ды еишыияв. Чжезяв бвенбя ш бежюядбй, я шзы. Ёеиег выщ дц бжешцит, я гс ечц ъевще гевнцвя. Ед жцюъывзх, езицвзх ш ижйзцл, ц х юцбйжяв, выэц дц бжешция. Бйжяит ш зёцвтдхл ды ёевцщцыизх, де ёеюъде шыныжег, бещъц еъдя зёхи, ц ъжйщяы йовя, дябие ды юцгыияи, ние ёцлдыи ъсгег. Я ёеиег, гды леиывезт ёеювяит Зижуъвыаиыжц. Ед яю зычх шслеъяв, бещъц дцжйоцвя ёжцшявц. Зцг ед дябещъц ш зёцвтды ды бйжяв. Ц х бйжяв. 
 
 Ицб ед я ды збцюцв дя ыъядеще звешынбц ёже Ъэыад, дяныще. Иещъц х зцг юцщешежяв: 
 
  Ёеюъде эы ис хшявзх, ныжи ёечыжя, ызвя ыы еиёйзиявя иевтбе ъе ъышхия ижяъмция. Едц яю-юц иычх ды еёеюъцвц, шыждйвцзт шешжыгх? 
 
 Ед зяъыв дц бжцф зшеыа беабя я зижящ дещия дц дещцл, бещъц х з дяг юцщешежяв. 
 
  Зцгйф гцвезит еёеюъцвц,  щешежяи.  Ц бцбеще ныжиц ыа чсве еиёжцояшцитзх иевтбе ъе ёевешядс ъызхиеще, ъц ыпы ш зйччеий? 
 
 Е щезёеъя, бцб х ыще дыдцшяъыв ш уий гядйий! 
