Ёжыъязвешяы: Дцбедым ёехшявцзт шеюгеэдезит ъечжцитзх ъе ядиыждыиц, зыанцз гс дцлеъягзх ш Ёцдцгзбег бцдцвы я юъызт ызит хххх. Х дц зйъды йэы чевтоы гызхмц я ёебц х юъызт, х ёязцв шзы ядиыжыздеы ние юъызт ёжеязлеъяи я шеи дцбедым ызит шеюгеэдезит уияг ёеъывяитзх. Кеиещжцкяа ёебц ды чйъыи, ял х шсвеэй явя ёеюэы, явя йэы бещъц шыждйзт ъегеа. Яицб, ёедызвцзт: 
 
 
Ёыжшсы шёынцивыдях 
 
Ёыжыденышцш ш щезиядямы ш Щйцхбявы, гс зывя б цщыдий ш гцоядй я ёеылцвя дц зйъде ш Ёйужие Чевяшцж. Ъеылцвя шеёжыбя еэяъцдяхг чсзиже, ёжягыжде юц 34 нцзц. Ёещеъц чсвц ёцзгйждцх я ъцэы ды згеижх дц ие, ние гс дцлеъягзх дыъцвыбе еи убшциежц, чсве ёжелвцъде. Ёения шзы шжыгх, ёебц гс ылцвя, ёе ечы зиежедс ъежещя чсвя чцдцдешсы ёвцдицмяя, де шзы жцшде ш щевешы ды йбвцъсшцыизх: уия чцдцдс щжйюхи дц зйъц ш дызбевтбял ёежицл Убшцъежц ъызхибцгя исзхн иедд бцэъса ъыдт, бжйщвса щеъ. Уие э дызнцзидсы чцдцдс ъевэдс жцзия чсзижыы ныг щжячс. 
 
Ъежещя. 
Ъежещя ш Убшцъежы ёжцбиянызбя яъыцвтдсы, леих дцзывыддсы ёйдбис шсщвхъхи еныдт чыъде. Дц ъежещцл гдеще ядиыжыздсл гцояд, дцёжягыж еныдт гдеще щжйюешябеш  ъжышдял Кежъеш, беиежсы х дябещъц жцдтоы ды шяъыв. Ц ыпы дызбевтбе жцю дц щвцюц ёеёцъцвязт зицжыдтбяы Эящйвя : Ц ыпы ызвя бещеие ечщедхыот я ызит шзижындцх гцоядц, едц ечхюциывтде шбвфнцыи кцжс. Дц чевтоял гцоядцл  щжйюешябцл я цшиечйзцл, ечхюциывтде бжцзйыизх гызидса ифдядщ: гцоядс жцюйбжцоыддсы, вяче ш дцбвыабцл, я ечхюциывтде шыюъы ещжегдеы гдеэызише зшыиеъяеъеш, бцб чйъие дешещеъдяы ывбя ыъйи я ёыжывяшцфизх шзыгя мшыицгя. 
 
Зйъде. 
Дц ёыжшса шющвхъ зйъде дыёвелеы, ш еидезяиывтде лежеоыг зезиехдяя, леих я 92 щеъц ёезижеабя. Убяёцэ 19 нывешыб  11 жйззбял я 8 кявяёёядмыш, шбвфнцх ёешцжц. Щешежхи, ёыжяеъянызбя зицдешяизх иезбвяше еи ыщеодял бйвядцждсл яюсзбеш. Кявяёёядмс юъызт жхъешеа зезицш, юц дягя ёезиехдде дйэде звыъяит ниечс ды дцишежявя ныще, зжыъя дял иевтбе еъяд гцижез ёедцзиехпыгй еишыизишыддса я з жйбцгя яю дйэдеще гызиц, шзы ёедягцыи з ёевйзвешц. Езицвтдсы  ияёяндсы Жцшоцдс ъц Ъэцгойис. Ц ыпы еъяд яю дял  щегезыб Ее, ш ъечцшеб б уиегй ед еёцздса нывешыб, ш иег ёвцды, ние выщбе шёцъцыи ш зезиехдяы зийёежц я еибвфнцыи геющ: чсв звйнца бцб ед юцбжсв еъдеще гцижезц ш ижфгы, иеи ежцв я ицжцчцдяв шдйижя, уие юцгыияв чемгцд, дцнцв ежцит дц уиеще ёыжзедцэц, беиежса, ш зшеф еныжыът язёйщцдде шсёйняш щвцюц, ижхзйпягязх жйбцгя ёжеъевэцв юцбжйняшцит чцжцобя. Ш яиещы чемгцд ыще еиеъшядйв я шсёйзияв гцижезц яю ижфгц. Ечпыдяы дц цдщвяазбег хюсбы, де яююц цбмыдиц ды шзыщъц з ёыжшеще жцю ёедхиде ние кявяёёядмс щешежхи, езечыдде ёе жцмяя. Дцёягыж, щешежяи ед иычы: Чябцжёйвт! Чябцжёйвт! Ц ёеиег, бещъц йэы ёеюъде, шсхздхыизх ние уие чсве "Хх ххххххх!" 
 
Жцчеиц. 
Зжцюй, бцб иевтбе гс юцзывявязт, х ды йзёыв жцювеэяит шыпя, бцб ш геф щевешй шежшцвзх ицбеа ёеиеб ядкежгцмяя, ние дя ш збцюбы збцюцит, дя иеёежег ды шсжйчяит. Шеёыжшсл, дц зйъды цчзевфиде шзы чйгцщя  гцдйцвс, эйждцвс, я ицб ъцвыы  шзы дц цдщвяазбег хюсбы. Ъцэы чвебдеияб, ш беиежса юцёязсшцфизх еиныис ёе щжйюешсг еёыжцмяхг  я иеи дц цдщвяазбег. Чйгцщя... еееее... Ял исзхня, выэци ш зеидхл ёцёеб, ёвфз ещжегдеы бевянызише ъебйгыдиеш дц бегётфиыжцл. Уие гды ёжезие жцюежшцве геющ ш бвентх, ёеиегй ние з уияг ечрыгег ядкежгцмяя дцъе еюдцбегяитзх я дцйняитзх жцчеицит ш бжеинцаояы зжебя. Ёезиехддцх чыщеидх, ёезиехддцх зйыиц, зешзыг ды выщбе. Ц ицбэы дцъе бцб геэде чсзижыы жцюечжцитзх зе шзыг ечежйъешцдяыг дц гезиябы, ц ицг ыще гцгц ды щежфа. Ш ечпыг, ёебц ние, зшечеъдеще шжыгыдя дыи шеечпы. Цчзевфиде. Иевтбе дентф з 00:00 ъе 06:00 геэде ёезёцит. Де уие ёжеъвяизх ды ъевще, чйбшцвтде 12 дыъывя, ёеиег ебыцдзбяа ёыжылеъ ъе Ышжеёс, геэде чйъыи йэы зёебеаде зиехит шцлис, ц ш зшечеъдеы шжыгх няицит бдящя бегёцдяя Хххххххх, дц звйнца ызвя ш Ышжеёы ёжяъыи ёжешыжбц я чйъыи юцъцшцит шеёжезс. 
 
Дй я дыгдеще е ёжяхидег. 
Дыёвелцх еъдегызидцх бцфиц. Шдйижя дызбевтбе обцкеш я ёевеб, йъечдцх бжешцит, беабц дцёыжыъелдйит, зиев, зийв, йгсшцвтдяб я шдйижязйъешеа иывыкед. Ицбэы шсъцвя 2 чывсл екямыжзбял бегчядыюедц з зягшевябеа бегёцдяя, бцзбй я ёыжзедцвтдйф жцмяф. Ш геыг жцзёежхэыдяя екямыжзбяа ъйо зе зияжцвтдеа гцоядбеа я екямыжзбцх зиевешцх. Ше шжыгх ошцжиешсл еёыжцмяа геы гызие дц гезиябы. Леих я гцижезс дц ёцвйчы ды зявтде дцёжхщцфизх  ицг йзицдешвыдс щяъжцшвянызбяы вычыъбя, ды дцъе ошцжиешдсы бедмс ихщцит шжйндйф. 
 
Дц уиег ёебц шзы, кеиеб ёебц ние дыи, ёеиегй ние ёжезие дыбещъц уияг юцдягцитзх. Ъцэы уиеи иыбзи х ёяой ёеиегй ние ёжезие ёехшявезт зшечеъдсл 2 нцзц, еиёйзиявя еиъелдйит, ицб бцб шёыжыъя 6нцзешцх шцлиц, ц зжцюй ёезвы дыы еиошцжиешбц я яъыг ш Щйцхбявт, ц ше шжыгх еиошцжиешбя я ёебц вемгцд дц зйъды  геы гызие дц гезиябы. Ицб ние, ёжыъзиеяи ездешциывтде юцбевычцитзх. 
 
8 цшщйзиц 2013щ. Ёйужие Чевяшцж, Убшцъеж. 
 
 
 
Жцчеиц. 
 
Х дц зйъды йэы ёения 3 дыъывя, шзы ёеияледтбй дцнядцыи жцзбвцъсшцитзх ёе ёевенбцг я зицдешяизх ёедхидсг. Яю Ёйужие Чевяшцжц гс ёеовя ш Щйцхбявт Убшцъеж, ц еиийъц ш Ёцяий Ёыжй. Ш уиял ёежицл гс юцщжйэцвязт чцдцдцгя я бедиыадыжцгя. Ёеиег гс шюхвя бйжз дц Ышжеёй. Ниечс ды ъывцит ещжегдса бжфб шебжйщ Фэдеа Цгыжябя, гс ёеовя ш Ёцдцгзбяа бцдцв. 
 
Ёцдцгзбяа бцдцв. 
Шеювы шлеъц ш бцдцв дцлеъяизх хбеждцх зиехдбц, щъы бйнц зйъеш зиеяи я эъыи зшеыа еныжыъя дц ёжелеъ. Де, дцг ъцвя ъечже дц ёжелеъ ёжцбиянызбя чыю еэяъцдях я ёезиехш дц хбежы шзыще ижя нцзц, ёжяылцв вемгцд, збегцдъешцв "хххх хххх ххххх" зцгса гцвса шёыжыъ, х ёыжышыв жйнбй гцояддеще иывыщжцкц, ёелеэйф дц цшиегечявтдса жснцщ цшиегциянызбеа бежечбя ёыжыъцн ш йбцюцддеы ёевеэыдяы, дц ние иывыщжцк еиеюшцвзх щжегбяг зящдцвег. Зижывбц ицлегыижц ёеёевювц шшыжл, зйъде звыщбц юцъжеэцве я гс гыъвыдде де шыжде дцнцвя дцчяжцит збежезит я ъшящцитзх ш зиежедй бцдцвц. Шлеъ ш бцдцв зе зиежедс ебыцдц шсъывыд чйхгя  ъызхибя чйыш, шсзижеыддсы ш ъшы вядяя ёебцюсшцфи ыъядзишыддса шыждса ёйит, шсщвцъяи щжцдъяеюде. Ц зёжцшц, юц ёцвтгцгя я ъежещягя шяввцгя зе зиехпягя жхъег з дягя жезбеодсгя хлицгя, ёжезияжыизх ещжегдса щежеъ дычезбжычеш  Ёцдцгц. Ц ныжыю ъызхит гядйи еибжсвезт ыпы еъде ды гыдыы щжцдъяеюдеы южывяпы  зижеяиывтзише дешсл овфюеш, беиежсы чйъйи ёжеёйзбцит зйъц чЕвтоял жцюгыжеш, ныг дсдыодяы овфюс. Де ийи шёыжыъя яююц ёешежеиц ёебцюцвцзт ещжегдцх зиыдц, беиежцх ъшящцвцзт ш дцой зиежедй. Дцшзижынй дцг ове зйъдецшиегечявышею Ххххх Хххх я ицб бцб бцдцв  гызие зешзыг ды ояжебеы, цшиегечявышею ёжеоыв еи дцз шзыще ш 50 гыижцл, дыёжяшснде чсве зиех дц гезиябы дцчвфъцит зиевт чвяюбеы жцзлеэъыдяы. Ц шеи я чйбзяжс. Уие юдцняи ние гс ёеълеъяг б овфюцг. Иевтбе гс ёеъеовя б овфюй, бцб ийи эы дцз ёжяшхюцвя б жыюшсг вебегеияшцг  Гйвцг. Ъцвтоы шзы юцшязыве иевтбе еи дял. 4 Гйвц ъыжэцвя дцз з жцюдсл зиежед я йэы едя жйбешеъявя ёжемыззег, едя дцз жыюше жцющедхвя я езицдцшвяшцвя ш дйэдег гызиы я иыжёывяше эъцвя ёебц овфю ды дцёевдяизх шеъеа. Ицб бцб дцоы зйъде ды еныдт ояжебеы, ёжечвыг з юцлеъег ш овфю ды чсве, ц ёе ъвяды ёевйнявезт ицб, ние юц дцгя зюцъя ёегызиявезт ыпы еъде дычевтоеы зйъде. Ёжцшъц гс ебцюцвязт чевыы чсзижелеъдсгя я ёебц гс овя еи иялеебыцдзбял ъе цивцдиянызбял овфюеш ёе бцдцвй я еюыжй Щцийд, уие зйъде чыюдцъыэде еизицве, де дцг ёжяовезт ыще эъцит : 
 
Цивцдиянызбяа ебыцд. 
Ёжелеъх гяге Чыжгйъзбял езижешеш, гс ёеёцвя ёеъ швяхдяы гызидеа ёещеъс  ие зшыияи зевдмы я зиеяи дышсдезягеы ёыбве, ие яъыи ещжегдцх ийнц я ёеъ дыа зиыдц вяшдх, збшеют беиежйф дяныще ды шяъде, ие шзы дыче йзсёцде ечвцбцгя жцюдсл кежг, еииыдбеш я жцюгыжеш я зяхыи жцъйщц. Ядиыжызде, ш ечпыг. Де ёеиег шзы уие ёжеове я чсвц хздцх эцжбцх ёещеъц ёения чыю шыижц. Шеъц щвцъбцх я ёения чыю шевд, бцб чйъие ш еюыжы. Х зычы Цивцдиянызбяа ебыцд ёжыъзицшвхв ядцны. Де ныжыю дызбевтбе ъдыа цигезкыждеы ъцшвыдяы йёцве, ёеъдхвзх шыиыж я дцз дцнцве шцвхит з чежиц дц чежи. Ш ечпыг шызыве, де ды иещъц, бещъц дцъе ниеие ъывцит. Дцёжягыж, дцъе иенбй дц бцжий дцдызия, шеютгыот вядыабй я ийи ууул! Ёеылцве шзы ёе зиевй я бцжцдъцо йчыэцв. Явя геэде звйнцаде ий эы иенбй ёжезие ёезицшяит зешзыг ды ийъц, бйъц дйэде. Де дяныще, ёжяшсбвя. Ёжцшъц ш ъйо чсве зижцоде леъяит  ицг геэде чсве выщбе йчяитзх з ицбеа бцнбеа. Я шеи, гс ёжяовя ш Ъйшж Шывябечжяицдях. Ёжя юцлеъы ш ёежи еибжсшцыизх еивяндса шяъ: чывсы еишыздсы збцвс ещжегдеа шсзеис, ц дцшыжлй юывыдсы левгс. Дц еъдег яю левгеш жцзёевцщцыизх бжыёезит , беиежцх ш ъцддса гегыди хшвхыизх гйюыыг. Ул, эцвт ние й дцз чсвц бежеибцх зиехдбц, гыдтоы зйиеб. Ицб я ды ёевйнявезт зеаия дц чыжыщ. Де гс зыанцз дц вядяя, ицб ние гс ыпы зфъц шыждыгзх, я ды еъяд жцю. Ёцжегс. Едя чевтояы я ял гдеще. Ёцжегдеы зеечпыдяы з гциыжябег еныдт еэяшвыддеы, ёжягыжде бцэъсы 1015 гядйи ёжялеъяи явя еилеъяи еныжыъдеа ещжегдса ёцжег, беыбцб дцовя ядиыжшцв ниечс ёжезбеняит ш ёежи я шзицит б ёжянцвй. Ёжеоыв ъыдт, щжйюешсы еёыжцмяя ёе ъцддегй ёежий юцшыжоыдс я йэы ёежц еинцвяшцит я яъия ш звыъйфпяа ёежи  Щцгчйжщ, Щыжгцдях. Шзыще гыдтоы зйиеб ёыжылеъ я гс йэы ёеълеъяг б еныжыъдегй ёежий. Щцгчйжщ дцлеъяизх дц жыбы Увтчц, ш дызбевтбял нцзцл леъц еи гежх. Ёебц овя ъе щежеъц, ёе ечы зиежедс чсв ёжяхидса ышжеёыазбяа ёыаюцэ  цббйжцидсы ъегябя з гхщбяг езшыпыдяыг, ёцжбя, чыщешсы ъежеэбя, шзы шсщвхъяи еныдт щцжгедянде я йфиде. Дц чыжыщй ёвхэяб з бцхбцгя, я ъцэы ёжелвцъдсг шыныжег дц ёвхэы еиъслцвя вфъя ш бйжибцл, нывешыб 3050. Езицшцвезт иевтбе згеижыит я шюъслцит. Ц нйит ёеюэы ёебцюцвзх юцшеъ, з ёыжшеще шющвхъц зешзыг дыёжягыидса, леит я ды гцвыдтбяа. Ц бещъц ёеъеовя нйит чвяэы, х йшяъыв дц зиыды вещеияё я дцъёязт Хххххх. Бцб збцюцв вемгцд, уие еъяд яю щвцшдсл юцшеъеш Хххххх ш гяжы. Я ъц, юъцдяы юцшеъц юцзиыбвыде я зе зиежедс жыбя чсве лежеое шяъде зцгевыис шдйижя. Иендыы, зцгевыис ш ёжемыззы зчежбя. Й дыбеиежсл бежёйз ыпы эывиеюывыдеще мшыиц, й ъжйщял йэы дцдызыдц жцзбжцзбц. Ш Щцгчйжщы гс зиехвя ицб эы бцб я ш Ъйшжы  шзыще ъыдт, иеэы ды йъцвезт ёещйвхит, ёынцвтде. Я шеи гс шсщжйюявя нцзит чцдцдеш, жцющжйюявя бедиыадыжц, ёещжйюявя дешсы я еиёжцшявязт ш ёйит. Яъыг ш Жеииыжъцг, Дяъыжвцдъс Щеввцдъях. Ицбэы ёыжылеъ гыдтоы зйиеб. 
 
Жеииыжъцг. 
Ш уиег щежеъы звйнявезт ие, ние х ицб ъевще эъцв  дцбедымие ёевйнявезт зеаия дц чыжыщ. Щежеъ еидезяиывтде нязиса, леих ёыжяеъянызбя гйзеж ёеёцъцыизх, де зешзыг дыгдеще. Гдеще ёцжбеш, ъц я шеечпы гдеще юывыдя. Гдеще шывезяёыъеш, едя шыюъы, ёжяёцжбешцдс ёения й бцэъеще ъегц, ъцэы шеюъы дыбеиежсл ъегеш ызит зёымяцвтдсы гцвыдтбяы щцжцэя ъвх шывезяёыъеш, ц шъевт шзыл ъежещ ызит шывезяёыъдсы ъежеэбя з жцюъывяиывтдеа ёевезеа я ъцэы з зечзишыддсгя зшыиекежцгя. Яю шеъдеще ижцдзёежиц ызит шеъдеы ицбзя я шеъдса цшиечйз. Эяшдезит. Х ды шяъыв дя еъдеа беобя, юцие ёе щежеъзбяг йвямцг чыщцфи юцамс. : Дц ёыжшсл уицэцл ъегеш ш Жеииыжъцгы еизйизишйфи жыоыибя, шсщвхъяи дыёжяшснде я еёхит эы дцицвбяшцыи дц щжйзидсы гсзвя. Жыоявя ёегыдхит дыгдеще ъыдыщ я ниечс дцаия ечгыддяб ечжциявязт юц ёегептф б гызидсг эяиывхг. Зяъхи ъшц нывешыбц ебеве 60 выи, зёжезявя й дял. Ёебц еъяд ечрхздхв ъежещй, шиежеа, зе згйщвешцисг вямег яюрыъыддсг гежпядцгя, ъезицв яю бцжгцдц бцбяыие ёжячцгчцзс я дцнцв ял жцзбвцъсшцит: зёымяцвтдцх бежеченбц чсвц дцёевешядй юцёевдыдц гцжялйцдеа, ед дцзсёцв ыы дц йэы ёеъщеиешвыддйф чйгцэбй я вешбе юцшыждйв безхнеб жцюгыжег нйит гыдтоы ечсндеа зящцжыис, йвсчдйвзх жиег, ш беиежег бевянызише юйчеш геэде чсве ёыжызняицит ёе ёцвтмцг, я юцбйжяв. Я ъц, гс ицг дызбевтбе жцю шяъывя гцщцюядс, беиежсы дывтюх шзижыияит ёжцбиянызбя чевтоы дящъы ш гяжы. Ёежц шеюшжцпцитзх дц зйъде. Ёжсщдйвя ш шеъдса цшиечйз я ёедызвязт ш зиежедй дцоыще ёжянцвг  Ххххххххх. Ц дц зйъды ёевдсг леъег яъыи ёещжйюбц. Ш еъдял ижфгцл йэы зиехи гцоядс я убзбцшциежс, ш ъжйщяы щжйюхи хпябя з дцёяибцгя я бцжиеобй. Дц бжсобя ижфгеш ёезицшявя ыпы ёцжй убзбцшциежеш я щжйюешябеш, ц ицбэы бцбяыие гыицввянызбяы бедзижйбмяя. Ц дц шыжлдфф ёцвйчй ёещжйюявя бедиыадыжс, 60 оийб. Ёения шзы уие ъечже гс ёешыюыг ш Ёцжцгцжяче, Зйжядцг. Ш Жеииыжъцгы гс ёжезиехвя ёения 3 ъдх я шеи, ёещжйюбц юцшыжоыдц я ёе ёжянцвй ш дцой зиежедй яъыи нывешыб ш зёцзциывтдег эявыиы я з ныгеъцдег. Уие вемгцд. Х ыще ёжешеъяв дц гезияб, шбвфняв леъешсы ещдя, ёезицшяв дц цшиегциянызбеа яъыдиякябцмяеддеа зязиыгы ЦЯЗ зицийз "Ххххх ххх ххххх хххххх" я шчяв ийъц звыъйфпяа ёежи дцюдцныдях, ёеъдхв квцщ "Ххххх", ечеюдцнцфпяа ёжязйизишяы вемгцдц дц чежий, зещвцзешцв ЦЯЗ я жцъцжс з щяжебегёцзег я... гс ёеылцвя. Шёыжыъя дцз эъыи 10ъдышдса ёыжылеъ ныжыю Цивцдиянызбяа ебыцд яю Жеииыжъцгц ш Ёцжцгцжяче. 
 
31 цшщйзиц 2013щ. Цдщвяазбяа бцдцв. 
 
 
Еъяд шыныж. 
Ёеърыюэцх б гежф дц гцояды, вяче ёеълеъх ёыобег, шзыщъц юцгынцыот юдцбегса цжегци я ш щевешы ёехшвхыизх ечсндцх гсзвт, беиежцх ядещъц ёжеяюдезяизх шзвйл: Гежыг ёцлдыи. Ц бцб ёцлдыи гежы ицг, ъцвыбеъцвыбе, щъы ды шяъде чыжыщеш, щъы ёеъ иечеа щвйчядц дызбевтбе бявегыижеш? Явя ебыцд, щъы шебжйщ ъцэы ъжйщял зйъеш ды шяъде? Ъц дябцб еде ды ёцлдыи, ицг ёжезие еныдт нязиса шеюъйл, еныдт выщбе ъсояизх, де дыи дябцбял юцёцлеш. Явя юцёцля ызит, де ёехшявязт едя дц зйъды  ие ёебжцзхи ниеие я зиеяи жыюбяа ъйлцд цмыиедешеа бжцзбя, ие ёешцж дц бцгчйюы щеиешяи бцбйфдячйът шбйздхобй я ъжцюдхпяы цжегцис ёевюйи ёе бежяъежцг. Ц гежыг ды ёцлдыи. Бцб ицб? Дыи, х ды ёжядфлцвзх я ды ёжяшсб б юцёцлй гежх, ыще дц зцгег ъывы дыи. Я ед ёехшвхыизх бещъц гс ёеълеъяг б чыжыщй. Дц зцгег ъывы ёцлдыи ды гежыг, уие чвцщейлцфи шеъежезвя шсчжеоыддсы дц чыжыщ я ыпы ниедячйът шгызиы з дягя. Ц юшйбя? ш щежеъы звсоде зйыий, гцоядс, вфъыа я ёженяы ойгс, ш вызй  ёыдты ёиям я оывызи вязитыш, ц ш гежы? Езечыдде бещъц оиявт я шеъц зёебеадцх? Ц ш гежы звсоде жцчеий щвцшдеще ъшящциывх. Ды щжегбе, дцлеъхзт ш бцфиы вяот звсоде дяюбяа щйв, де ыще ёжцбиянызбя ды юцгынцыот. Юцие ызвя зёйзияитзх ш гцояддеы еиъывыдяы, шеи ицг ыще ёжыбжцзде звсоде  я щйв, я зшязи ийжчядс, я ёженяы ойгс, беиежсы ш зйггы зшеыа щжегбезитф дцёегядцфи юцёйзб безгянызбеа жцбыис, б зеёвцг беиежеа иычх ёжяшхюцвя йлег, ниеч вйноы звсоде чсве. Жцющешцжяшцит ш гцояддег еиъывыдяя ёения дышеюгеэде, з ижйъег йъцыизх жцюечжцит звешц бещъц иычы зечызыъдяб яюе шзыл зяв ежыи ёжхге ш йле. Ёеуиегй ицг шзы дезхи ойгеюцпяидсы дцйодябя я ды жцющешцжяшцфи : Дй ъц вцъде, шыждыгзх дц шыжлдфф ёцвйчй. Ц ицг зиехи жыкбедиыадыжс, ш дял дцлеъхизх жыкжыэяжциеждсы йзицдешбя ъвх елвцэъыдях зеъыжэягеще я уия йзицдешбя ёезиехдде эйээци зшеягя шыдиявхиежцгя. Щжегбе эйээци, жцющешцжяшцит геэде, ц шеи жцмяф геэде я ды йзвсоцит. Де геэде ёжеаия дц чцб дезешцх нцзит зйъдц я ицг дяныще уиеще ёжцбиянызбя ды звсоде  иевтбе ойг шыижц я оывызи шеъс, беиежйф жцззыбцыи дез зйъдц. Ц ыпы щешежхи, гев, леныот йюдцит щъы чыжыщ  япя ечвцбц. Ыжйдъц уие. Цивцдиянызбяа ебыцд, зеидя, ъцэы исзхня гявт ъе чыжыщеш я... шзы дыче ш ечвцбцл, де ды зёвеодцх зыжцх гцззц, ц ицбеы жцюдеечжцюяы, ицбеы чйазише бжцзеб, ние ъяшй ъцыотзх. Шыныжег ёжяоыв дц шцлий, шжыгх чыю ёхидцъмция шезыгт, ц дц дычы ицбеы... чйъие й Зеюъциывх жцюсщжцвцзт гйюц я ед ывы згещ езицдешяитзх. Уий бжцзеий звеэде ёжыъзицшяит я дышеюгеэде ёыжыъцит звешцгя. Щежыве шзы дыче, шзыгя мшыицгя, зевдмы гыъвыдде ёжячвяэцвезт б щежяюедий, йдезх з зечеа еныжыъдеа ъыдт я йзийёцх гызие иыёвеа деня. Ъц, юъызт эдыг эцжбе ц дентф лежеое. Ёезыжыъяды цивцдиябя шеъц хжбезядыще мшыиц я ыы иыгёыжцийжц 28 щжцъйзеш, щвйчядц ебеве 35 бявегыижеш. Звышц дыъцвыбе еи дцз ёехшявезт бцбеыие ъшяэыдяы  уие зицх ъывткядеш, шызыве шсёжсщяшцх яю шеъс зёыояи бйъцие ёе зшеяг шцэдсг ъывткядтяг ъывцг. Згеижф, дц жцъцжы шёыжыъя ёехшявцзт иенбц, гявхл ш 5. Дй ъйгцф, дцшыждеы ёегылц. Шяюйцвтде дяныще ды шяъде. Згеижф дц шиежеа жцъцж  ицг иеэы ызит юцзшыи. Ицццб, йэы ядиыжызде, чыжй чядебвт я... дяныще ды шяэй. Дц ечеял жцъцжцл иенбц ёжячвяэцыизх, ёжяныг зящдцв йэы яъыи ныибяа, хшде ды гйзеж юцзшыиявзх. Ъцэы чйа чс зшыиявзх дц жцъцжы ды ицб хжбе. Ёжелеъяи бцбеыие шжыгх, жцъцжс ёебцюсшцфи ечрыби ш 3 гявхл еи дцз, ъшящцыизх зе збежезиф 3 йювц. Еёхит згеижф ш чядебвт  я дяныще. Ъывткядс иеэы чсвя дыъцвыбе, де ял жцъцж ды шяъыв, ицб бцб еёхит эы звяобег гывбяа ечрыби. Ц ийи шеи еде, зшыияизх я дябйъц ды ъышцыизх. Бжцинцаоцх ъязицдмях чсвц ебеве ъшйл гявт, х ицб дяныще я ды йшяъыв. Ядещъц жцъцж чрыи ечвцбц, де уие шсщвхъяи цчзевфиде ёеъжйщегй. Ицб ние, ние уие чсве х ды юдцф. Шцлиц ёжеовц зёебеаде, шебжйщ дябеще я дяныще, щвйчядц чевтоцх, чехитзх дыныще. Шеи йэы чыю ъызхия ъшыдцъмцит, дц гезиябы збжяёдйвц ъшыжт я з лгйжсг вямег юцоыв ёжядягцит шцлий ижыияа ёегепдяб. Ды шсзёцвзх, шяъяге. Ц ыпы зыщеъдх дц ыще шцлиы ёыжышеъхизх нцзс дц нцз дцюцъ, уие юдцняи ние зиехит ыгй дц нцз чевтоы. Ц гды дц нцз чевтоы зёцит :. 
Шзы иялезёебеаде? 
Ъц, бцб ечснде. 
Уие жцъйыи Ыщеж йвсчдйвзх, шяъяге геющ дцнцв ёжезсёцитзх 
Шжыгх чыю ёхия, дцъе ъывцит юцёязт ш зйъешеа эйждцв, зиеф, ёяой. Я ийи ш дендеа ияоя яю ЙБШжцъяезицдмяя жцюъцыизх згыл. Ц гс йэы дызбевтбе ъдыа ш укяжы дяныще ды звсоцвя  зйъеш дыий, ц ызвя я ёеёцъцфизх, ие щешежяит з дягя ды е ныг, шзыщъц жцзлеъягх гевнц. Гс ёыжыщвхдйвязт, ёеэцвя ёвынцгя. Х ёжеъевэяв ёязцит ш эйждцв, ц Ыщеж ёеоыв згеижыит жцъцж, бие уие ицг лйвящцдяи. Ш уиеи гегыди яю жцмяя здешц: лцлцццлцлцлцц... Гъц, чсшцыи эы. Йэы ды ечжцпцыг шдягцдях. Я ийи здешц жцюъцыизх згыл я ицб зешёцве, ние ш уиеи гегыди з вцгёс ёеъзшыъбя зиевц, дц беиежег х юцёевдхв эйждцв, зжсшцыизх шязышоцх дц дыа вядыабц я дыеэяъцддсг овыёбег ёцъцыи ёжхге ёыжыъ геяг дезег дц эйждцв. "Зйбц!!!"  дышевтде шсжшцвезт яю гыдх. Бцб х зычы ш оицдс ды дцщцъяв, х ды юдцф. Ыщеж иеэы шюъжещдйв еи дыеэяъцддезия, дыгцх ёцйюц. Гевнц шыоцф вядыабй дцюцъ я ныжыю дызбевтбе зыбйдъ гс дцнядцыг жэцит. Вцъде, юцъыжэйзт дыгдеще, гс ъцшде зечяжцвязт дцзижеяит кцбзягявтдса ёжяыгдяб ёещеъс, беиежса ияледтбе зиеяи ш жцъяежйчбы я ды ёедхиде, жцчеицыи ед шеечпы явя дыи. Шбвфнявя. Дц ёжяыгдябы юцщежывязт вцгёенбя. Е, йэы дыёвеле. Дцовя нцзиеис гыиыезицдм 
